Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Tout à l'heure, je me baladais
tranquillement dans la rue
et j'ai cru que mon téléphone
allait vibrer.
Je l'ai sorti, et en fait,
il n'y avait rien.
Ça vous est déjà arrivé ou pas ?
Oui. Levez la main
si ça vous est [déjà] arrivé.
Waouh. Ok.
Est-ce que vous réalisez que
je viens de décrire une hallucination ?
(Rires)
C'est dingue de se dire
qu'on est tellement conditionné
par la technologie aujourd'hui,
qu'on en est arrivé à s'imaginer
des choses qui n'existent pas.
Une addiction est aussi
un manque de choix.
C'est qu'on se sent obligé
de faire quelque chose,
c'est une certaine forme
de liberté qu'on nous a ôtée.
Quand on regarde ce qui [risque]
de se passer dans le futur,
ça fait très peur.
La trajectoire d'objets connectés
qui vont exister est exponentiel.
En 1990, il n'y avait pas
d'objets connectés.
C'était ce qu'on appelait
le « unplugged ».
Le monde était analogique,
très réel, très concret.
En 1995, c'est l'époque d'Internet
avec le premier objet connecté,
l'ordinateur connecté à internet
et la première forme
d'intrusion avec les emails.
10 ans plus tard, c'est l'ère du mobile
- donc internet est mort, désolé -
et c'est 3 objets que nous avons chacun :
un ordi, un smartphone et une tablette.
Sauf qu'en fait, ces objets, au lieu
de se synchroniser entre eux,
sont réellement trois objets indépendants.
Donc la perception
qu'on a de la technologie
dans notre vie de tous les jours
est trois fois plus intrusive.
Si on m'envoie un message,
ça va sonner sur mon ordinateur
sur mon smartphone, sur ma tablette,
et même d'ailleurs sur ma Watch.
Ça me pose un petit problème,
parce que, dans 10 ans,
avec l'Internet des objets,
cette nouvelle ère du numérique,
ça sera 100 milliards
d'objets connectés sur Terre.
100 milliards d'objets connectés,
c'est 15 par personne.
Mais prenons en compte
que dans les pays développés,
on a beaucoup plus de consommation
de ce type de choses,
ça sera peut-être
une centaine par personnes.
Et cette trajectoire ne fait qu'augmenter.
Alors, juste pour une seconde,
imaginez-vous arriver dans une pièce,
où chaque ampoule, chaque chaise,
chaque table, chaque porte est connectée
et est en train finalement d'être
en compétition pour votre attention.
En vous demandant
si vous voulez allumer la lumière,
au niveau de chaque ampoule.
« Vous êtes sûr que c'est bien
de vous asseoir ici ? En fait, non. »
C'est absolument terrible.
Et si avec aujourd'hui trois objets,
on a déjà des addictions,
des hallucinations,
ça veut dire qu'avec 100 objets
chacun dans notre quotidien,
on va finalement devenir
des esclaves de la technologie.
La technologie nous dictera
comment on doit se comporter.
Et cette façon de se comporter
aura été inventée
par quelques méga-corporations
qui auront créé ces objets
en premier lieu.
Alors, je ne sais pas pour vous,
mais moi, je dis non à ce monde-là.
Ça vous intéresse vous
de vivre dans ce monde-là ?
Non, bien sûr que non.
Mais on a une solution,
c'est ce qu'on appelle
l'intelligence artificielle.
Et je ne parle pas ici des robots
qui vont tous nous tuer,
je parle d'une forme d'IA
qu'on appelle l'intelligence contextuelle.
C'est l'idée qu'en analysant
l'environnement autour d'un utilisateur,
on peut comprendre
ce qu'il est en train de faire
et donc anticiper ses intentions,
automatisant la majorité des interactions
que nous avons avec la technologie.
Sauf que l'intelligence artificielle
met plus de temps à démarrer,
et dernièrement, elle a commencé
à prendre d'un coup de la vitesse.
Ce qui veut dire que dans un futur
pas trop lointain, allez, on va dire 2025,
les capacités de ces intelligences
artificielles contextuelles
seront nettement supérieures
à la friction qu'engendre la technologie.
Et il s'agit bien là de la révolution
digitale dont tout le monde parle.
L'Internet des objets
sera fini un jour aussi.
On appelle ça le « ubiquitous computing »,
« l'informatique ubiquitaire ».
C'est l'idée que les objets
seront tellement intelligents
et intégrés dans nos vies,
qu'on ne s'apercevra
même plus qu'ils existent.
La friction de la technologie
dans nos vies aura totalement disparu.
On aura la sensation de vivre
dans un monde totalement déconnecté,
tout en gardant tous les bénéfices
de la technologie.
Alors, moi, je trouve ça formidable,
absolument incroyable,
et c'est pour ça
que je fais ça au jour le jour.
Mais c'est dans 10 ans,
donc il va bien falloir se bouger
pour essayer d'amoindrir
tous ces objets qui sont envahissants.
En analysant des données de ma propre vie,
je suis capable déjà aujourd'hui
de créer des objets
qui sont en mesure d'anticiper
tout ce que je compte faire.
Si on prend les emails,
les emails, c'est super intéressant,
et qu'on regarde les destinataires
de chacun des messages que j'ai envoyés.
On nomme ça le graphe social,
la connectivité entre les gens
avec qui j'interagis dans ma vie.
Et tous ces groupes
sont des personnes qui étaient souvent
dans les mêmes messages.
Et quand on prend la taille de la bulle
comme étant proportionnelle
aux messages que j'envoie à quelqu'un,
on voit rapidement les gens
avec qui j'interagis.
Donc, au milieu, c'est l'un
de mes cofondateurs -
on s'envoie beaucoup trop d'emails,
mais bon, c'est comme ça -
et tout au tour de lui, il y a
les gens de mon équipe.
Intéressant, pourquoi ?
Parce que hormis la capacité de qualifier
mon type de relation avec quelqu'un,
on peut analyser le contenu.
On voit si c'est une connaissance
professionnelle ou personnelle.
Et ça, c'est très important quand on veut
faire du traitement du langage naturel.
Si je suis en train d'envoyer un texto
à un de mes cofondateurs,
moi, je sais de quoi je parle,
je sais que je parle de dîner ce soir
pour sortir pour s'amuser,
mais l'ordinateur, lui, ne sait pas,
car s'il ne regarde que le sms,
ce qu'il voit, c'est une discussion
aléatoire avec un gars.
Mais s'il sait que cette personne
est mon cofondateur
avec qui je suis à la fois ami
et avec qui je travaille,
il peut se dire : « C'est peut-être
un rendez-vous social. »
Donc, il peut analyser ça et se dire :
« Je vais garder l’adresse au besoin. »
Et si on prend cette info
et qu'on la croise avec le calendrier
où j'aurais juste marqué :
« Dîner avec Michael »,
l'ordinateur est capable de comprendre
qu'il s'agit d'un dîner
avec Michael, mon cofondateur,
avec qui je discutais dans ce texto
d'aller dans ce restaurant-là.
C'est important,
parce que ça permet typiquement
à mon ordinateur ou à mon téléphone,
de s'assurer qu'on a une table
dans le restaurant où on va
ou de me commander un taxi.
C'est des interactions en moins
qu'on enlève qui enlèvent de la friction.
Evidemment, je ne note pas tout
dans mon calendrier heureusement.
Parfois, je fais des choses
par habitude aussi.
Et pour mesurer et comprendre
les habitudes des gens,
on a une autre source de données clé
qui est la géolocalisation.
Si on regarde par exemple
tout au long d'une journée
la géolocalisation de mon smartphone,
on peut voir les endroits
où je me suis déplacé.
Si on est ensuite capable de comprendre
que cet endroit spécifiquement,
c'est un restaurant ou une salle de sport,
ou alors que c'est un bureau,
on peut voir ce que j'y ai fait.
Donc on a en fait une activité qui est
très dépendante du lieu où j'étais.
Si on prend ensuite ces trajectoires,
ces séquences de lieu que j'ai visités
sur plusieurs journées, eh bien là,
maintenant, on a mes habitudes.
On comprend que j'aime aller
au bureau le matin en métro.
On comprend que je vais
en général déjeuner en marchant
pas très loin du bureau,
On comprend que je vais
au sport le mercredi et le vendredi,
à la fin des rendez-vous
que j'ai dans mon calendrier.
On comprend que le vendredi soir,
j'aime aller à République avec mes amis.
On peut croiser ça avec mes textos
pour comprendre aussi
avec qui j'ai envie d'y aller.
Et en prenant ce type
d’informations au niveau individuel
et qu'on l’agrège au niveau
d'une population entière,
là, on peut mesurer
des flux de populations.
On peut par exemple mesurer
le nombre de gens dans les transports.
Combien de gens il y a sur la route.
Le nombre de gens dans les magasins.
C'est très important,
car quand on parle de ville intelligente,
il faut être capable de mesurer ça
pour préempter et créer
des infrastructures adaptatives.
Finalement, ce dont un ordinateur a besoin
pour prédire ce que je veux faire
et ce dont j'ai besoin,
c'est une séquence d’activités
très contextualisées.
Il a besoin de mettre en commun
ces couches sociales,
ces couches environnementales
et personnelles, pour finalement se dire :
« Tiens, là maintenant, moi, Rand,
ce que j'ai envie de faire, c'est ça,
et la façon dont je souhaite me comporter
avec mes objets, c'est ça. »
C'est cool ou ça fait peur ?
C'est un peu des deux.
D'un côté, on se dit :
« On deviendra esclaves de la technologie
donc il faut donner de la data. »
Soyons clair, le but
de l'intelligence artificielle,
c'est de comprendre qui on est,
donc il faut bien leur donner
accès à la donnée.
D'un autre côté, de centraliser
toute cette donnée quelque part,
ça fait assez peur.
Car une entreprise,
un gouvernement ou autre
va pouvoir avoir accès à toute ma vie
et potentiellement pourrait en abuser.
Alors, est-ce que c'est possible
de proposer des services
aussi intelligents
sans jamais avoir accès à cette donnée
personnelle en premier lieu ?
Tout le monde vous dira non.
Moi, je dis ce sont des menteurs.
Aujourd'hui, il y a quelque chose
qui s'appelle le Privacy by design.
L'idée du Privacy by design,
c'est qu'on crée des services
en intégrant des garde-fous
de protection de vie privée
dans la conception même des produits
et des algorithmes qui ont en besoin.
Pour cela en fait, on a
deux types de technologies clés.
La 1ère, c'est l'intelligence
artificielle embarquée.
Plutôt que de prendre
de la donnée sur un smartphone
et de l'envoyer dans le cloud
où elle devient accessible,
on va la laisser sur le smartphone,
et les algorithmes de traitement
sont locaux dans le téléphone.
Donc, c'est ce qu'on fait
si on veut analyser les emails, etc.
Evidemment, pas tout
peut se faire sur le téléphone.
Si on a envie de proposer des services
nécessitant plusieurs objets
ou plusieurs personnes,
là, il y a un moment où on doit
faire transiter de la data.
Pour ça, il y a une 2ème technologie clé
qu'on appelle l’encryption homomorphique.
Je sais, ça a l'air un peu d'un gros mot,
mais l'idée est simple :
on encrypte la donnée sur l'objet,
mais ça conserve
certaines propriétés mathématiques
comme les additions
ou les multiplications.
Seul l'utilisateur a la clé de décryptage,
il envoie la donnée cryptée sur un serveur
qui fait ses petits calculs,
qui mouline un résultat encrypté,
qu'il renvoie à l'utilisateur
que seul lui peut décrypter.
On est capable aujourd'hui de dire
si deux personnes sont au même endroit
sans jamais partager leur géolocalisation.
C'est incroyable.
Et quand on prend
ces deux technos, on réalise
qu'on peut reproduire
tous les services qui existent
sans jamais prendre de risque
sur notre vie privée.
Donc, cette révolution numérique n'est pas
qu'une révolution d'intelligence,
c'est aussi une révolution dans la manière
dont on gère ses données personnelles.
Et les deux concepts
sont absolument indissociables.
C'est ce qui différenciera le monde
tel qu'on nous l'a toujours décrit,
un peu comme une scène du 5ème Élément,
un monde futuriste
qui est extrêmement oppressant,
où tous les immeubles
sont faits de métal avec des néons,
et de la technologie qui est omniprésente
en train de nous dicter quoi faire.
Un monde qui est fliqué en permanence
avec de la publicité envahissante,
ultra-personnalisée qui va nous obliger
absolument à acheter ce truc-là.
Ce monde-là, il n'a pas besoin
d'exister aujourd'hui.
Le monde tel que je l'imagine,
tel que j'aimerais
qu'on puisse le vivre plus tard,
finalement ressemble plutôt à ça.
C'est un monde où la technologie
est devenue tellement intelligente,
tellement intégrée dans nos vies,
où elle a littéralement disparu.
Donc, elle est partie en arrière-plan,
elle nous a donné la sensation
d'être déconnecté en permanence
comme quand on est à la plage,
tout en gardant les bénéfices
qu'elle puisse apporter.
Et ce monde, c'est important,
car finalement, plutôt que de devenir
addict à la technologie,
on pourra être maître
de ses propres choix.
Et être maître de ses propres choix,
d'une certaine façon,
ça veut aussi dire
d'être libre d'être qui on veut.
Merci.
(Applaudissements)